bonsoir à tous je suis très heureux de vous retrouver sur tandem tv pour la deuxième partie de notre chronique jewish story concernant la responsabilité de philippe pétain sur la déportation des juifs français est bien sûr toujours en compagnie de notre expert jérôme attal bonsoir jérôme bon sur jérôme bonsoir à toutes et à tous alors je vais reprendre en quelques mots la première partie les éléments principaux de ce qu'on a vu sur la première partie de cette émission on a parlé de l'arrivée au pouvoir de philippe pétain de la montée en puissance des lois anti juives au départ visant les juifs étrangers puis on a vu rapidement que ces lois antijuives viser non seulement les juifs étrangers mais
les juifs français que philippe pétain a signé de sa main plusieurs décrets contre les juifs que les lois anti juives aller au-delà des exigences des allemands on a parlé des premières rafles années quarante années 41 et là on arrive à la moitié de l'année 1942 est un événement dont l'histoire va se rappeler qui va changer énormément de choses la rafle du vel d'hiv et le pire effectivement arrivera les 16 et 17 juillet 1942 c'est la rafle du vel d'hiv ces dates marqueront incontestablement les esprits devenant l'événement marqueur qui à lui seul condamne sans aucune réserve le gouvernement de vichy c'est consciemment du sort qui est réservé aux juifs qui à cette date n'est plus un secret pour personne comme nous
l'avons démontré à plusieurs reprises reprises dans l'émission précédente les horreurs des camps des ghettos gazage expériences médicales et autres exactions sont connus que la préfecture de police de paris co-organise avec vichy et réalise sans la moindre participation allemande la rafle du vel d'hiv diminutif du vélodrome d'hiver située à paris dans le 15e arrondissement je répète que pas un seul soldat allemand ne prit part à la rafle du vel d'hiv tout a été pensé jusqu'au moindre détail jamais une opération de police n'avait été aussi minitieuse dans sa préparation si laval et bousquet n'avait pas mis toute la puissance de l'état et de son administration dans cette opération et celles qui ont suivi en zone libre le
bilan des rafles aurait été moins lourd et la faute morale de la france aurait été évidemment moins grande quatre mille cinq cents policiers parisiens sont mobilisés donc on parle d'une rafle organisée par des policiers des gendarmes français 4500 pas un seul soldat allemand maintenant soyons très clairs quels sont les objectifs de la rafle du vel d'hiv l'objectif est de déporter des familles entières femmes et enfants compris et non plus seulement les hommes vichy établi 27 1391 fiche d'arrestation pour cette rafle principalement visé des étrangers des apatrides c'est à dire des juifs allemands autrichiens polonais tchécoslovaque russe hommes de moins de 60 ans et femmes de moins de 55 ans mais
aussi souvenez-vous du document manuscrit que pétain et face à de sa main la ligne qui protégé les juifs descendons des juifs nés en france ou naturalisés avant 1860 créant ainsi des apatrides et donc de facto plusieurs centaines de français figurant dans cette liste et dès le premier jour de 4 heures du matin à 17h11 1363 juifs sont arrêtés à la fin de la rafle le lendemain le bilan officiel à 13h15 fait état de douze 1884 juifs arrêtés parmi eux 3031 hommes 5800 de femmes 4051 enfants de moins de 16 ans chaque juif devra emporter avec lui une valise comprenant une paire de bottes deux paires de chaussettes deux chemises de caleçons un vêtement de travail un pull des draps des couvertures en gobelet une
gamelle des ustensiles de toilette et des vivres pour deux ou trois jours maximum une fois les appartements vides et les policiers français devaient vérifier que tous les compteurs soient fermés et remettre les clés au concierge malgré que les allemands n'avaient pas réclamé les enfants de moins de 16 ans 4051 enfants sont arrêtés dont les trois quarts sont des citoyens français à part entière nés et scolarisés à paris ils ont des droits que vichy n'a jamais fait valoir auprès de l'occupant jamais la nationalité française de ces enfants n'a été considéré aucun juif n'y échappera même les anciens combattants de la grande guerre et les infirmes ne seront pas épargnés donc on parle de 12 1884 juifs arrêtés et à partir de cette
date à partir de la date du vel d'hiv l'excusent de la nationalité ne tient plus tous les juifs sont raflés les juifs français et les juifs étrangers on peut donc dire avec certitude que la rafle du vel d'hiv au mois de juillet 1942 marque un tournant indiscutable dans la politique de vichy vis-à-vis des juifs indiscutablement tu l'as dit une ambiance de fin du monde pèse sur paris il ya des pleurs des gémissements des hurlements des supplications des négociations des crises de nerfs des tentatives de suicides aussi certains juifs auront la chance d'avoir croisé les policiers qui n'avaient pas perdu toute humanité les laissant s'échapper volontairement à la fin de la guerre des survivants rapporteront des témoignages
de policiers les prévenant de l'imminence de leur arrestation les policiers complaisant non pas défoncer de portes et ne sont pas revenus une deuxième fois quand ils n'ont trouvé personne les policiers pouvaient et certains l'ont fait sauver des vies arrivé au vel d'hiv ou au camp de drancy le cauchemar ne fait que commencer évidemment aucun conforme sera accordée à ces déportés responsable de la pire des monstruosités être juif comme des animaux dans une étable on les fait dormir sur la paille sans eau sans nourriture et pour ce qui est des sanitaires insalubres ou improvisées en attendant l'autorisation de berlin de déporter les enfants de moins de 16 ans les adultes partent les premiers abandonnant
contraint et forcé leur progéniture plus tard les enfants séparés de leurs parents seront déportés à leur tour est envoyé dans les chambres à gaz avec des inconnus au total douze 1884 hommes femmes et enfants juifs polonais en majorité ont été arrêtés par la police française qui transportait au camp de drancy mais aussi à la salle des sports d'hiver robes du vel d'hiv parlons en attendant leur déportation à auschwitz seulement une centaine une centaine surveillera le taux de réussite de l'opération et pourtant inférieurs à la moitié sur les vingt-sept mille quatre cents personnes visées alors question provocatrice comment ça se fait que ce taux de réussite soit inférieure aux objectifs et de la deuxième question
est ce qu'on doit sa grâce entre guillemets à philippe pétain évidemment non souvenez vous quand j'expliquais que dans l'arrondissement un autre le bilan des arrestations et puis briet du simple au triple en voilà encore une preuve au sein de la préfecture de police les fuites étaient fréquentes il est convenu que des endroits où les juifs étaient les plus concentrés ils ont été prévenus de la prééminence du danger prévu et ont pu s'échapper encore une fois dans un arrondissement à un autre le résultat de l'opération varie ostensiblement on peut citer par exemple résultats spectaculaires du 18e arrondissement où l'auto d'arrestation n'a été que de 43% pour 2075 juifs recherché cela bien sûr agacer les les commissaires qui faisait
de la collaboration de voir au mépris des vies humaines on peut citer l'exemple d'un jeune commissaire qui menaçait de signer les gardiens de la paix qui reviendrait bredouille de la chasse aux juifs preuve de l'efficacité des fuites et lorsque les policiers de certains arrondissements devait forcer les portes des domiciles des juifs qui ne répondait pas il leur suffisait d'avoir la complicité des concierges pour que les agents s'abstiennent et quittent l'immeuble il faut au passage saluer aussi le courage de certains concierge dont on ne parle pas selon moi suffisamment et d'autres fermeront les yeux et les seront les juges s'enfuit s'enfuir mais mais sans se l'avouer la grande majorité des juifs raflés lors du
vel d'hiv le moment précis de leur arrestation signifait bien une condamnation inéluctable vers la mort suite à la rafle du vel d'hiv est-ce qu'on a des chiffres précis sur les juifs français déportés oui aussitôt après dès le 19 juillet dans le convoi numéro 7 du camp de drancy vers le camp d'extermination d'âge vie du père canaux et malgré l'accord qui avait été conclu avec le gouvernement français de déportés exclusivement des juifs étrangers pourtant 28 juil français figurent parmi les déportés de ce qu'on voit et cela va continuer tout au long de la guerre le lendemain le 20 juillet un autre train quitte la gare d'angers par auschwitz à son bord 823 juifs dont 201 français on a parlé des rafles on a parlé des
déportations on a distingué à présent les juifs étrangers des juifs français maintenant on va se poser une autre question est ce qu'il y a une volonté de rafler les enfants explicitement explicitement le même jour pendant que la police française est en train de rafler l'administration française exprimé son souhait de pouvoir des pentes également les enfants or à cette période les nazis ne réclame que les adolescents de plus de 15 ans suite au souhait du gouvernement de vichy d'avoir l'autorisation de pouvoir déporter aussi les enfants le 13 août berlin va enfin accordée par écrit cette autorisation si chère à pétain aucun enfant juif déporté ne reviendra ce qu'ils y ont échappé à cette rafle ne
connaîtront aucun répit nombreux seront arrêtés les jours suivants dans d'autres rachou victimes de dénonciations la police municipale et la pole et la préfecture de police vont faire montre d'un zèle particulier arrêter les miches du 15 au 25 août 42 le régime de vichy transferts les enfants dans les camps de pithiviers et beaune-la-rolande var drancy d'où ils seront déportés vers auschwitz berkane haut par les convois 20 à 26 je le redis encore aucun des enfants déportés n'est revenu quel est le bilan précis de ces rafles à ce qu'on a des chiffres des preuves irréfutables oui à l'issue de ces rafles 26 mille juifs ont été déportés vers auschwitz le 26 août 42 soit six semaines après la rafle du vel d'hiv
la haute administration de vichy la police de bousquet planifie à sa seule initiative une rafle aux zones libres 6584 juifs étrangers sont arrêtés ils seront ensuite transférés vers le camp de drancy avant d'être déportés vers auschwitz pour y être assassiné cette rafle est injustement passer sous silence est pourtant importante du seul fait exclusif de la responsabilité de la france encore une fois c'est grâce aux fuites que plus de la moitié a réussi à s'échapper au préalable c'est dans le même esprit de résistance des policiers ou concierges que le 29 août 42 le général de saint vincent gouverneur militaire de lyon refuse de mettre ces soldes à disposition de l'intendant de police ont vue d'aider au transfert des
juifs raflés par drancy et de déclarer jamais je ne prêterai ma troupe pour une opération semblable évidemment il a été mise à la retraite d'office mais aussi grâce à des protestations publiques d'évêques qui s'insurgeaient contre les rafles ils ont contraint le gouvernement de vichy à mettre un frein à sa politique de collaboration et pourtant et pourtant la déportation des juifs français va continuer comme dans le convoi numéro 34 comprenant 350 juifs français et à chaque fois que cela se produit vichy laissera faire dans le convoi numéro 35 c des enfants juifs qui seront déportés le plus jeune n'a que deux ans le chef de la police de vichy rené bousquet ira jusqu'à refuser d'autoriser le départ les états unis de mille juifs
enfants juifs que des organisations caritatives se proposait d'accueillir la volonté d'anéantissement n'est plus à prouver à partir de tous ces éléments on peut donc prouvé de manière irréfutable qu'il n'y a pas eu de volonté de politique de vichy de sauvegarde des juifs français on est d'accord on est d'accord non vichy n'a pas mené une politique de sauvegarde des juifs français l'ong novembre 42 le 43e et dernier convoi de l'année quitte la guerre du bourget par auschwitz à son bord 743 juifs 20 juin le général daud berg délégué du réchou rss dans la france occupée exige que la france libre quarante mille juge pour les camps de travail l'objectif fixé par bell par berlin et dépasser le zèle du gouvernement de
pétain a rapporté six fruits plus de 41000 800 juifs ont été déportés alors que berlin a réclamé que 40000 le 11 décembre 42 par la loi numéro 1077 le gouvernement de vichy impose le tampon juifs sur la carte individuelle d'alimentation en plus de la carte d'identité et ce pour tous les juifs aussi bien français qu'étrangers pendant ce temps en italie mussolini et en mise au courant des atrocités nazies commises contre les juifs ordonne de ne pas livrer un seul des vingt-cinq mille juifs qui se trouvent dans la zone dans sa zone d'occupation et donc les autorités militaires italiennes qui occupe le sud-est de la france protège malgré eux autant les juges français qu'étrangers contre les mesures de vichy
est donc évidemment ce n'est pas à mettre au crédit du régime de vichy donc j'insiste sur ce point tu es en train de nous dire que dans la zone occupée par l'italie la savoie une partie de la côte d'azur aucun des 25 mille juifs n'a subi le même sort maintenant cette politique de vichy est ce qu'elle se poursuit en 1943 et évidemment on a envie de poser la question qu'en est il des actes de résistance on peut en citer un célèbre en janvier 43 par exemple commissaire jean philippe commissaire à toulouse résistants du réseau alliance démissionne de la police car on vient de lui donner lors de traquer les niches et sa lettre adressée au commissaire central de toulouse est exemplaire j'ai le regret de vous rendre compte de ce
que la politique actuellement suivie par notre gouvernement n'étant pas conforme à mon idéal je ne saurais désormais servir avec fidélité je refuse et sous mon entière responsabilité de persécuter des israélites qui à mon avis ont droit au bonheur et à la vie aussi bien que monsieur laval lui même fin de citation heureusement il y avait des héros contraints à la clandestinité il sera activement recherché par les autorités de vichy est arrêté par la gestapo il sera fusillé le 1er avril 1944 son nom doit être honorée et ne jamais être oublié le commissaire jean philippe continuant la chronologie le 22 janvier quarante-trois la police française et allemande ont conjointement raflé 20 mille personnes au vieux port de
marseille cette rafle à l'initiative de rené bousquet qui signera l'ordre de mission six mois seulement après le vel d'hiv se déroulera sous son entière responsabilité et autorités alors que les nazis se préparait à se cantonner aux limites du 1er arrondissement toujours épris d'un zèle extraordinaire bousquet propose d'élargir l'opération a toute la vie et elle s'est effectivement étendues au quartier de l'opéra où de nombreuses familles juives y vivaient à proximité de la grande synagogue de vote de la rue breteuil et c'est ainsi que 250 familles juives ont été raflés dans la brutalité la plus inouïe d'après le mémorial de la shoah 800 juifs sont envoyés vers sobibor le célèbre quais du vieux port sera
renommé après l'opération le quai pétain le petit marseillais du 30 janvier 1943 ajoute chez six ans que les opérations d'évacuation du quartier nord du vieux port ont été effectuées exclusivement par la police française et qu'elles n'ont donné lieu à aucun incident jacques delarue un gardien de la paix assiste à l'évacuation et témoigne le spectacle de ces familles soudain misérable avec quelque chose de vraiment poignant les vieillards et les enfants pleuraient grelotter dans le matin glacial tout ce monde sur chargés de paquets hétéroclite s'interpeller interroger les agents cherchant à comprendre les causes du malheur qui les frappe et si brutalement alors points très importants là tu nous dis que cette
opération est à l'initiative de bousquet du coup j'ai envie de te demander est-ce qu'on a d'autres preuves irréfutables de la responsabilité de philippe pétain on pourrait imaginer qu'il était pas au courant ou en désaccord avec bousquet dans la première partie de l'émission je vous avais parlé au début de preuve irréfutable qui comme l'adn a permis de confondre sans aucun doute des criminels et bien après le document signé de la main de pétain aggravant le sort des juifs en voici une autre qui répondra directement à ta question on dispose aujourd'hui d'une preuve sonore celle-ci puisque dans les archives radiophoniques on découvre en enregistrement daté du 3 mai 1943 où l'on entend pétain avoir un
petit rire glaçant l'évocation de la rafle de marseille et la destruction de la rive droite du vieux port et déclaré ce n'est pas dommage je suis même assez d'accord que ce quartier et était mise à terre enregistrement mis en ligne sur internet et la disposition de tous le gouvernement de vichy va le 30 janvier 1943 créé la milice française organisations politiques paramilitaires pour suppléer la gestapo contre le résistant mais aussi pour traquer les juifs le 10 février 43 23 heures sous les ordres des 1000 hennequin le directeur général de la police municipale de paris dirige une action d'une brutalité rare si violente que l'inspection générale des services est saisie d'une demande d' enquête mais 500
juifs sont arrêtés dont 500 en plus de 70 ans parmi eux mille juifs français aussi déportés vers auschwitz je le redis vichy n'a pas mené une politique de sauvegarde des juifs français en juin 43 le chef de la gestapo à berlin décide de ne pas répondre favorablement à la demande française d'envoyer 250 policiers spécialisés dans la traque des juifs pourtant réclamée par vichy fort heureusement berlin avait d'autres impératifs à ce moment là la solution finale n'était plus la priorité mais plutôt la lutte contre la résistance et le communisme le 8 juillet 43 à la veille du débarquement débarquement allié bien sûr en sicile sur la bbc le chroniqueur paul bouche on lance un avertissement clair à l'antenne
il faut que chaque fonctionnaire français qui est chargé de s'occuper des questions juives comprennent qu en exécutant les ordres qu'il reçoit se rend complice d'un crime cinq citations jusque là la chasse aux juifs représentent environ 40% de l'activité de la police municipale parisienne en 44 réduit à l'état de gouvernement fantoche vichy abandonné juifs français des vieilles souches que la police sera schl sur ordres allemands à bordeaux poitiers ou belfort désormais étrangers et nationaux sont frappés un d'un stick t1 distinctivement le 3 4 février 44 sera la dernière raffut en france donc 43 44 création de la milice on continue les rafles concrètement c'est quoi le bilan de ce qu'on peut appeler
la solution finale en france le bilan de la solution finale en france s'élève à environ 76 mille vies juives exterminer dont 24 milles de natalité française et 51000 de nationalité étrangère 20% des enfants déportés puis dans les camps étaient de nationalité française aucun enfant juif ne reviendra aucun alors qu'est ce qu'on sait de l'après-guerre et des conséquences directes sur le gouvernement de vichy alors après la guerre pour remonter par exemple en novembre 1978 mise en cause pour son rôle dans la déportation des juifs sous l'occupation jean leguay l'ancien juin de rené bousquet déclare au monde j'ai fait le métier que je devais faire au mieux et plus précisément quand il est interrogé sur
la rafle du vel d'hiv effet une réponse stupéfiante c'est un détail je crois vraiment que ce n'est pas la peine d'entrer dans les détails un détail des et il ça ne vous rappelle rien et la reconnaissance de la responsabilité de la france il a fallu attendre longtemps pour que cette notion de responsabilité soient enfin reconnus tu as raison j'ai remis ratant le 16 juillet 1995 avec le discours du président chirac reconnaissant la responsabilité de la france dans la persécution des juifs je cite rapide extraits oui la folie criminelle de l'occupant a été chacun le sait second départ des français la france patrie des lumières et des droits de l'homme terre d'accueil et d'asile la france ce jour là
accomplissez l'irréparable fin de citation est-ce qu'on a des exemples de pays occupé par les nazis qui ont refusé cette politique naturellement je peux terminer cette démonstration par l'exemple de pays comme le danemark envahi lui aussi par la wehrmacht doter d'un gouvernement formellement libre comme la france menant une politique de collaboration d'état comme la france prouve qu'il était possible de faire barrage à la solution finale car contrairement à vichy le gouvernement danois d'union nationale n'engage aucune politique antisémite et ce malgré les demandes nazies le danemark refus de s'en prendre aux 6500 juive de son royaume quand hitler ordonna déportation des îles danoises septembre 43 l'occupant ne
pouvant compter sur le gouvernement et l'administration du pays d'où a mobilisé 1500 policiers allemands faut le faire eux-mêmes bilan de la rafle moins de 500 juifs sont trouvés à leur domicile avant d'être déportés doux presque tous reviendront mais est-ce qu'on peut quand même vraiment comparer l'occupation du danemark avec l'occupation de la france j'entends d'ici effectivement me dire que le danemark et en plus éloignés peut-être et est-ce plus facile de s'opposer au régime de l'occupant et que pour 6500 juifs peut-être que les allemands n'avaient pas la même énergie de penser à dépenser qu'en france pensez vous alors laissez-moi vous citer encore un exemple l'exemple belge ou à bruxelles capitale d'une belgique occupé
par les nazis le bourgmestre jules cole sts a délibérément refusé de faire appliquer l'ordonnancé allemande relatives à l'obligation du port de l'étoile jaune en mai 42 un mois et demi avant le vel d'hiv en france et il a refusé de prêter sa police pour rafler des juifs son courage l'a conduit en 44 à son arrestation et à sa détention en allemagne mais il en ressortira vivre alors qu'est ce qu'on peut dire en synthèse de la politique de vichy et de la responsabilité du maréchal pétain alors ce qu'il faut retenir de très important c'est qu'on peut donc affirmer que vichy n'a pas mené une politique de sauvegarde des juifs français affirmer le contraire c'est du négationnisme merci de m'avoir écouté j'espère que
cela vous a plu merci beaucoup jérôme c'est ainsi qu'on va conclure cette deuxième partie émission jewish story spécial consacré à la responsabilité de philippe pétain dans la déportation des juifs à partir de laquelle on peut affirmer de manière très claire que non philippe pétain n'a pas cherché ni sauver des juifs français ni étrangers merci beaucoup de nous avoir suivi sur tandem tv et jérôme je te dis à très bientôt pour une nouvelle chronique de zhu history à très bientôt merci au revoir [Musique]